Università di Catania

Corso di Laurea in Fisica

Compito scritto di Fisica Generale I

M.G. Grimaldi -- A. Insolia

Catania 11 febbraio 2015

Per la prova in itinere svolgere i problemi 1, 2, 3 (tempo 2h)

per la prova completa svolgere i problemi 1, 3, 4, 5 (tempo 3 h).

## Problema n.1

All'estremo libero di una molla ideale, priva di massa, di costante
elastica 10^3^ N/m, e posta su un piano orizzontale, viene poggiato un
blocco di massa m=1 kg e spinto in modo da comprimere la molla di un
tratto ∆L=10 cm (figura a). Il corpo viene poi lasciato libero di
muoversi lungo il piano orizzontale partendo da fermo. Se il
coefficiente di attrito dinamico tra blocco e piano orizzontale è
μ~d~=0.4, che distanza percorrerà il blocco prima di fermarsi?

La stessa molla viene, ora, disposta su un piano inclinato di un angolo
θ=20° (figura b). Lo stesso blocco di massa m=1 kg è appoggiato alla
molla e spinto in modo da comprimerla sempre di un tratto ∆L=10 cm. Il
corpo viene poi lasciato libero di muoversi sul piano inclinato partendo
da fermo. Il coefficiente di attrito dinamico tra blocco e piano
inclinato è μ~d~=0.4. Se la lunghezza del piano inclinato è d=50 cm (la
lunghezza della molla è trascurabile rispetto a d), quale è la distanza
del punto B (dal punto A) in cui il blocco di massa m atterra
(trascurando la resistenza dell'aria)?

Confrontare i risultati ottenuti nei due casi e commentarli.

![](media/image1.png)

## Problema n.2

Un blocco di massa m~1~=3 kg è posto su un piano orizzontale scabro con
coefficiente di attrito statico μ~s~=0.35 e coefficiente di attrito
dinamico μ~d~=0.28. Un secondo blocco di massa m~2~=5 kg è collegato al
primo mediante una fune inestensibile e di massa trascurabile e libera
di muoversi in verticale mediante una carrucola liscia e di massa
trascurabile. Al blocco di massa m~1~ è, inoltre, applicata una forza
costante **F** con direzione formante un angolo θ=45° con l'orizzontale
(si veda la figura).

![](media/image2.emf)

1\) Per quali valori del modulo di **F** il sistema si sposta vincendo
l'attrito statico?

2\) Dato ad **F** un modulo doppio del valore massimo della forza di
attrito statico determinato in (1) si determini il modulo
dell'accelerazione con cui il sistema si muove.

## Problema n.3

Un proiettile di massa m=0.05 kg viene sparato con velocità v~0~=100 m/s
orizzontalmente ed in direzione tangenziale ad un disco massiccio di
legno, di massa M=10 kg e raggio R=0.5 m, libero di ruotare senza
attrito attorno al suo asse verticale (vedi figura).

![](media/image3.emf)

Nell'urto, il proiettile resta conficcato nel legno. Sapendo che
inizialmente il disco era in quiete, si calcoli:

1\) la velocità angolare di rotazione del disco dopo l'urto.

2\) L'energia cinetica dissipata nell'urto.

3\) se adesso si suppone che il disco, prima dell'urto, sia in rotazione
con velocità angolare ω~0~=2.5 rad/s, quale dovrebbe essere la velocità
v~0~ del proiettile affinchè, a causa dell'urto con il proiettile, il
sistema disco+proiettile si arresti di colpo? Commentare il segno di
questo ultimo risultato.

## Problema n.4

Una mole di gas ideale monoatomico compie un ciclo ABC, in cui AB è una
espansione adiabatica irreversibile, BC una isobara reversibile che
riporta il gas al volume iniziale, CA una isocora reversibile che chiude
il ciclo. Sapendo che T~A~=2T~B~ e ∆S~BC~+∆S~CA~=-6 J/K, dopo aver
disegnato il ciclo in un piano PV, calcolarne il rendimento.

## Problema n.5

Si consideri un tubo ad U, aperto da entrambi i lati, contenente acqua.
Successivamente si aggiunge, da un lato del tubo, del liquido
immiscibile con l'acqua di densità incognita ρ~x~. Il liquido forma una
colonna alta d=2 cm (si veda la figura). Sapendo che la differenza tra
le quote delle superfici libere dei liquidi nei due rami è pari a ∆h=3
cm , si determini ρ~x~. (densità acqua ρ~a~=1g/cm^3^)

![](media/image4.emf)

<br>
[:fontawesome-regular-file-pdf: Download](../pdf/2015-02-11.pdf){ .md-button }
